禮法華經儀

爐香
爐香乍爇。法界蒙熏。諸佛海會悉遙聞。隨處結祥雲。誠意方殷。諸佛現全身。
南無香雲蓋菩薩摩訶薩（三稱）
南無法華會上佛菩薩（三稱）

一切恭敬
一心頂禮十方法界常住三寶 三拜胡跪
願此香華雲。遍滿十方界。供養一切佛。妙法蓮華經。菩薩聲聞眾。受用作佛事
稽首十方佛 圓滿最上乘
本迹開二門 法喻談真祕
普使諸權小 悉證佛菩提
我今誓歸依 願超生死海

一心頂禮本師釋迦牟尼佛。
一心頂禮過去多寶佛。
十方分身釋迦牟尼佛。
一心頂禮盡法華經中及十方三世一切諸佛。
一心頂禮妙法蓮華經法華會上佛菩薩 妙字寶字一字一拜字字稱寶
一心頂禮盡法華經中及十方三世一切菩薩聲聞緣覺得道賢聖僧。
南無普賢菩薩摩訶薩 三拜胡跪合掌

回向發願
志心懺悔。我某甲與一切眾生從無始來。迷失真心流轉生死。六根罪障無量無邊。圓妙佛乘無以開解。一切所願不得現前我今禮敬妙法華經。以此善根發露黑惡。過現未來三業所造。無邊重罪皆得消滅。身心清淨惑障蠲除。福智莊嚴淨因增長。自他行願速得圓成。願諸如來常在說法。所有功德起隨喜心。回向菩提證常樂果。命終之日正念現前。面奉彌陀及諸聖眾。一剎那頃生蓮華中。普願眾生俱成佛道懺悔發願已。歸命禮三寶。一拜

遶佛稱誦（三遍或七遍）
南無十方佛南無十方法南無十方僧
南無本師釋迦牟尼佛
南無多寶佛
南無妙法蓮華經
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩

三皈依
自皈依佛，當願眾生，體解大道，發無上心。
自皈依法，當願眾生，深入經藏，智慧如海。
自皈依僧，當願眾生，統理大眾，一切無礙。

迴向偈
禮經功德殊勝行 無邊勝禮皆迴向
普願法界諸眾生 速往無量光佛剎
十方三世一切佛 一切菩薩摩訶薩
文殊普賢觀自在 摩訶般若波羅蜜
禮法華經共計八萬四千拜為一藏 
誦法華經共計五千四十八卷為一藏

妙法蓮華經弘傳序
唐終南山釋道宣述
妙法蓮華經者，統諸佛降靈之本致也。蘊結大夏，出彼千齡。東傳震旦，三百餘載。西晉惠帝永康年中，長安青門、燉煌菩薩竺法護者，初翻此經，名正法華。東晉安帝、隆安年中，後秦弘始，龜茲沙門鳩摩羅什、次翻此經，名妙法蓮華。隋氏仁壽，大興善寺、北天竺沙門闍那、笈多、後所翻者，同名妙法。三經重遝，文旨互陳。時所宗尚，皆弘秦本。自余支品、別偈，不無其流。具如敘歷，故所非述。
夫以靈嶽降靈，非大聖無由開化。適化所及，非昔緣無以導心。所以仙苑告成，機分小大之別。金河顧命，道殊半滿之科。豈非教被乘時，無足核其高會。是知五千退席，為進增慢之儔。五百授記，俱崇密化之跡。所以放光現瑞，開發請之教源。出定揚德，暢佛慧之宏略。朽宅通入大之文軌，化城引昔緣之不墜。繫珠明理性之常在，鑿井顯示悟之多方。詞義宛然，喻陳惟遠。自非大哀曠濟，拔滯溺之沈流。一極悲心，拯昏迷之失性。
自漢至唐六百餘載，總歷群籍、四千餘軸。受持盛者，無出此經。將非機教相扣，並智勝之遺塵。聞而深敬，俱威王之餘績。輒於經首，序而綜之。庶得早淨六根，仰慈尊之嘉會。速成四德，趣樂土之玄猷。弘讚莫窮，永貽諸後云爾。

爐香讚（合掌）
爐香乍爇。法界蒙熏。諸佛海會悉遙聞。隨處結祥雲。誠意方殷。諸佛現全身。
南無香雲蓋菩薩摩訶薩 三稱
南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
南無法華會上佛菩薩（三稱）

法華偈
六萬餘言七軸裝　無邊妙義廣含藏
白玉齒邊流舍利　紅蓮舌上放毫光
喉中甘露涓涓潤　口內醍醐滴滴涼
假饒造罪過山嶽　不須妙法兩三行

開經偈
無上甚深微妙法　
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持　
願解如來真實義