妙法蓮華經序品第一
如是我聞。一󠇢時、佛住王舍城、耆闍󠇡崛山中，與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，逮󠇡得己利，盡諸有結，心得自在。其名曰：阿若󠇡憍陳如、摩訶迦葉󠇡、優樓頻螺迦葉󠇡、伽󠇡耶迦葉󠇡、那提迦葉󠇡、舍利弗、大目犍連、摩訶迦旃延、阿㝹樓馱、劫賓那󠇣、憍梵波提、離婆多、畢陵伽󠇡婆蹉、薄拘羅、摩訶拘絺羅、難󠇡陀、孫陀羅難󠇡陀、富樓那󠇣彌多羅尼子、須菩提、阿難󠇡、羅侯羅，如是眾所知識、大阿羅漢等。
復有學、無學二千人。摩訶波闍󠇡波提比󠇡丘尼，與眷屬六千人俱。羅侯羅母耶輸陀羅比󠇡丘尼，亦與眷屬俱。菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不󠇡退轉，皆得陀羅尼。樂󠇢說辯才，轉不󠇡退轉法輪。供󠇡養󠇡無量百千諸佛，於諸佛所、植眾德本，常為諸佛之所稱歎。以慈修身，善入佛慧。通達大智，到於彼岸。名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、跋陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩，如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。
爾時釋提桓因，與其眷屬二萬天子俱。復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王，與其眷屬萬天子俱。自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱。娑婆世界主、梵天王、尸棄大梵、光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。有八龍王、難󠇡陀龍王、跋難󠇡陀龍王、娑伽󠇡羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那󠇣婆達多龍王、摩那󠇣斯龍王、優缽羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。有四緊那󠇣羅王、法緊那󠇣羅王、妙法緊那󠇣羅王、大法緊那󠇣羅王、持法緊那󠇣羅王，各與若干百千眷屬俱。有四乾闥婆王、樂乾闥婆王、樂󠇡音乾闥婆王、美乾󠇡闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。有四阿修羅王、婆稚阿修羅王、佉 󠇡羅騫馱阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅侯阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。有四迦樓羅王、大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。韋提希子阿闍󠇡世王，與若干百千眷屬俱。各禮佛足，退坐一󠇡面。
爾時世尊，四眾圍繞，供󠇡養󠇡、恭敬、尊重、讚歎。為󠇡諸菩薩說大乘󠇡經，名無量義，教菩薩法，佛所護念。佛說此經已，結跏趺坐，入於無量義處󠇡三昧，身心不󠇡動。是時天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。
爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽󠇡、人非人，及諸小王、轉輪聖王。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一󠇢心觀佛。
爾時佛放眉間白毫相󠇡光，照東方萬八千世界，靡不周遍，下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天。於此世界，盡見彼土六趣眾生，又見彼土現在諸佛。及聞諸佛所說經法。並見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、諸修行得道者。復見諸菩薩摩訶薩、種種因緣、種種信解、種種相貌、行菩薩道。復見諸佛般󠇡涅槃者。復見諸佛般󠇡涅槃後，以佛舍利、起七寶塔。
爾時彌勒菩薩作是念：「今者、世尊現神變相，以何因緣而有此瑞。今佛世尊入於三昧，是不可思議、現稀有事，當以問誰，誰能答者。」復作此念：「是文殊師利、法王之子，已曾親近供󠇡養󠇡過去無量諸佛，必應見此稀有之相，我今當問。」
爾時比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、及諸天龍、鬼神等，咸作此念：「是佛光明神通之相，今當問誰？」
爾時彌勒菩薩，欲自決疑，又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、及諸天龍、鬼神、等，眾會之心，而問文殊師利言：「以何因緣、而有此瑞、神通之相，放大光明，照於東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴？」
於是彌勒菩薩欲重󠇡宣此義，以偈󠇡問曰：
文殊師利，導師何故、眉間白毫，大光普照。
雨曼陀羅、曼殊沙華，栴檀香風，悅可眾心。
以是因緣，地皆嚴淨，而此世界、六種震動。
時四部眾、咸皆歡喜，身意快然，得未曾有。
眉間光明，照於東方，萬八千土，皆如金色，
從阿鼻獄、上至有頂。諸世界中，六道眾生，
生死所趨、善惡業緣、受報好醜，於此悉見。
又睹諸佛、聖主師子、演說經典，微妙第一。
其聲清淨，出柔軟音，教諸菩薩、無數億萬，
梵音深妙，令人樂聞。各於世界，講說正法、
種種因緣。以無量喻，照明佛法，開悟眾生。
若人遭苦，厭老病死，為󠇡說涅槃，盡諸苦際。
若人有福，曾供󠇡養󠇡佛，志求勝法，為說緣覺。
若有佛子、修種種行，求無上慧，為󠇡說淨道。
文殊師利，我住於此，見聞若斯，及千億事，
如是眾多，今當略說。我見彼土，恒沙菩薩，
種種因緣、而求佛道。或有行施，金銀珊瑚、
真珠摩尼、硨磲瑪瑙、金剛諸珍，奴婢車乘󠇡、
寶飾輦輿，歡喜布施。回向佛道，願得是乘󠇡，
三界第一，諸佛所歎。或有菩薩，駟馬寶車、
欄楯華蓋、軒飾布施。復見菩薩，身肉手足、
及妻子施，求無上道。又見菩薩，頭目身體、
欣樂施與，求佛智慧。文殊師利，我見諸王，
往詣佛所、問無上道，便捨樂土、宮殿臣妾，
剃除鬚髮、而被法服。或見菩薩，而作比丘，
獨處閑靜，樂誦經典。又見菩薩，勇猛精進，
入於深山，思惟佛道。又見離欲，常處空󠇡閒，
深修禪定，得五神通。又見菩薩，安禪合掌，
以千萬偈󠇡、讚諸法王。復見菩薩，智深志固，
能問諸佛，聞悉受持。又見佛子，定慧具足，
以無量喻、為󠇡眾講法，欣樂說法、化諸菩薩，
破魔兵眾、而擊法鼓。又見菩薩，寂然宴默，
天龍恭敬，不以為喜。又見菩薩，處林放光，
濟地獄苦，令入佛道。又見佛子，未嘗睡眠，
經行林中，勤求佛道。又見具戒，威儀無缺，
淨如寶珠，以求佛道。又見佛子，住忍辱力，
增上慢人，惡罵捶打，皆悉能忍，以求佛道。
又見菩薩，離諸戲笑、及癡眷屬，親近智者，
一󠇢心除亂，攝念山林、億千萬歲，以求佛道。
或見菩薩，肴膳飲食、百種湯藥、施佛及僧。
名衣上服、價值千萬，或無價衣，施佛及僧。
千萬億種、栴檀寶舍、眾妙臥具、施佛及僧。
清淨園林、華果茂盛󠇡、流泉浴池、施佛及僧。
如是等施，種果微妙，歡喜無厭，求無上道。
或有菩薩，說寂滅法，種種教詔，無數眾生。
或見菩薩，觀諸法性、無有二相，猶如虛空。
又見佛子，心無所著󠇤，以此妙慧、求無上道。
文殊師利，又有菩薩，佛滅度後，供󠇡養󠇡舍利。
又見佛子，造諸塔廟、無數恒沙，嚴飾國界，
寶塔高妙、五千由旬，縱廣正等、二千由旬。
一一塔廟，各千幢幡，珠交露幔，寶鈴和鳴。
諸天龍神、人及非人，香華伎樂󠇡，常以供󠇡養󠇡。
文殊師利，諸佛子等，為󠇡供󠇡舍利，嚴飾塔廟，
國界自然，殊特妙好，如天樹王，其華開敷，
佛放一󠇢光。我及眾會，見此國界，種種殊妙，
諸佛神力、智慧稀有，放一󠇡淨光，照無量國。
我等見此，得未曾有。佛子文殊，願決眾疑，
四眾欣仰、瞻仁及我，世尊何故，放斯光明。
佛子時答，決疑令喜，何所饒益、演斯光明。
佛坐道場、所得妙法，為󠇡欲說此，為󠇡當授記，
示諸佛土 眾寶嚴淨、及見諸佛。此非小緣，
文殊當知。四眾龍神，瞻察仁者、為󠇡說何等。
爾時文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩、及諸大士，善男子等：「如我惟忖，今佛世尊欲說大法，雨󠇡大法雨，吹大法螺，擊大法鼓，演大法義。諸善男子，我於過去諸佛，曾見此瑞，放斯光已，即說大法。是故當知今佛現光，亦復如是，欲令眾生，咸得聞知一󠇡切󠇡世間難信之法，故現斯瑞。：「
「諸善男子，如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號日月燈明如來、應󠇡供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，演說正法，初善、中善、後善，其義深遠，其語巧妙，純一無雜，具足清白梵行󠇠之相。為󠇡求聲聞者、說應󠇡四諦法，度生老病死，究竟涅槃。為󠇡求辟󠇡支佛者、說應󠇡十二因緣法。為󠇡諸菩薩、說應󠇡六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，成一󠇡切󠇡種智。」
「次復有佛、亦名日月燈明，次復有佛、亦名日月燈明，如是二萬佛、皆同一󠇡字，號日月燈明，又同一󠇡姓，姓頗羅墮。彌勒當知，初佛後佛，皆同一󠇡字，名日月燈明，十號具足。所可說法，初中後善。其最後佛，未出家時、有八王子，一名有意，二名善意，三名無量意，四名寶意，五名增意，六名除疑意，七名向意，八名法意。是八王子，威德自在，各領四天下。是諸王子，聞父出家，得阿耨多羅三藐三菩提。悉捨王位，亦隨出家，發大乘󠇡意，常修梵行󠇠，皆為法師，已於千萬佛所、植諸善本。」
「是時日月燈明佛說大乘󠇡經，名無量義、教菩薩法、佛所護念。說是經已，即於大眾中、結跏趺坐，入於無量義處󠇡三昧，身心不󠇡動。是時、天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽󠇡、人非人、及諸小王、轉輪聖王、等。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一󠇢心觀佛。」
「爾時如來放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周遍，如今所見、是諸佛土。彌勒當知，爾時會中，有二十億菩薩、樂欲聽法。是諸菩薩，見此光明、普照佛土，得未曾有，欲知此光所為因緣。時有菩薩，名曰妙光，有八百弟子。是時日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩、說大乘󠇡經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。六十小劫、不起於座。時會聽者、亦坐一󠇡處󠇡，六十小劫、身心不󠇡動，聽佛所說，謂如食頃。是時眾中，無有一󠇢人、若身若心而生懈倦。」
「日月燈明佛於六十小劫說是經已，即於梵、魔、沙門、婆羅門、及天、人、阿修羅、眾中，而宣此言，如來於今日中夜，當入無餘涅槃。時有菩薩，名曰德藏󠇡，日月燈明佛即授其記。告諸比丘：『是德藏󠇡菩薩，次當作佛，號曰淨身，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。』佛授記已，便於中夜、入無餘涅槃。佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經，滿八十小劫、為󠇡人演說。日月燈明佛八子、皆師妙光。妙光教化，令其堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子、供󠇡養󠇡無量百千萬億佛已，皆成佛道，其最後成佛者，名曰燃燈。八百弟子中，有一󠇢人、號曰求名，貪著󠇤利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名。是人亦以種󠇡諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供󠇡養󠇡、恭敬，尊重、讚歎。」
「彌勒當知，爾時妙光菩薩、豈異人乎，我身是也，求名菩薩，汝身是也。今見此瑞、與本無異，是故惟忖，今日如來當說大乘󠇡經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。」
爾時文殊師利於大眾中，欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
我念過去世，無量無數劫，有佛人中尊，號日月燈明。
世尊演說法，度無量眾生、無數億菩薩，令入佛智慧。
佛未出家時、所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行󠇠。
時佛說大乘󠇡，經名無量義，於諸大眾中，而為廣分別。
佛說此經已，即於法座上、跏趺坐三昧，名無量義處󠇡。
天雨曼陀華，天鼓自然鳴，諸天龍鬼神，供󠇡養󠇡人中尊。
一󠇡切󠇡諸佛土，即時大震動。佛放眉間光，現諸稀有事，
此光照東方 萬八千佛土，示一󠇡切󠇡眾生，生死業報處。
有見諸佛土，以眾寶莊嚴，琉璃玻璃色，斯由佛光照。
及見諸天人、龍神夜叉眾、乾闥緊那羅，各供󠇡養󠇡其佛。
又見諸如來，自然成佛道，身色如金山，端嚴甚微妙，
如淨琉璃中，內現真金像。世尊在大眾，敷演深法義。
一一諸佛土，聲聞眾無數，因佛光所照，悉見彼大眾。
或有諸比丘，在於山林中，精進持淨戒，猶如護明珠。
又見諸菩薩，行施忍辱等，其數如恒沙，斯由佛光照。
又見諸菩薩，深入諸禪定，身心寂不󠇡動，以求無上道。
又見諸菩薩，知法寂滅相，各於其國土，說法求佛道。
爾時四部眾，見日月燈佛、現大神通力，其心皆歡喜，
各各自相󠇡問，是事何因緣。天人所奉尊、適從三昧起，
讚妙光菩薩，汝為世間眼，一󠇡切󠇡所歸信，能奉持法藏󠇡，
如我所說法，唯汝能證知。世尊既讚歎，令妙光歡喜，
說是法華經，滿六十小劫、不起於此座。所說上妙法，
是妙光法師、悉皆能受持。佛說是法華，令眾歡喜已，
尋即於是日，告於天人眾，諸法實相義，已為󠇡汝等說，
我今於中夜，當入於涅槃。汝一󠇢心精進，當離於放逸，
諸佛甚難值，億劫時一󠇡遇。世尊諸子等、聞佛入涅槃，
各各懷悲惱，佛滅一何速。聖主法之王，安慰無量眾，
我若滅度時，汝等勿憂怖，是德藏󠇡菩薩，於無漏實相、
心已得通達，其次當作佛，號曰為淨身，亦度無量眾。
佛此夜滅度，如薪盡火滅，分佈諸舍利，而起無量塔。
比丘比丘尼，其數如恒沙，倍復加精進，以求無上道。
是妙光法師，奉持佛法藏，八十小劫中、廣宣法華經。
是諸八王子，妙光所開化，堅固無上道，當見無數佛。
供󠇡養󠇡諸佛已，隨順行大道，相󠇡繼得成佛，轉次而授記。
最後天中天，號曰燃燈佛，諸仙之導師，度脫無量眾。
是妙光法師，時有一󠇡弟子，心常懷懈怠，貪著󠇤於名利，
求名利無厭，多遊族姓家，棄捨所習誦，廢忘不通利。
以是因緣故，號之為求名。亦行眾善業，得見無數佛，
供󠇡養󠇡於諸佛，隨順行大道，具六波羅蜜，今見釋師子。
其後當作佛，號名曰彌勒，廣度諸眾生，其數無有量。
彼佛滅度後，懈怠者汝是，妙光法師者，今則我身是。
我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛、欲說法華經。
今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相󠇡義。
諸人今當知，合掌一󠇢心待，佛當雨法雨，充足求道者。
諸求三乘󠇡人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。
妙法蓮華經方便品第二
爾時，世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：「諸佛智慧，甚深無量，其智慧門，難解難入，一󠇡切󠇡聲聞、辟支佛、所不能知。所以者何。佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進，名稱普聞。成就甚深未曾有法，隨宜所說，意趣難解。舍利弗，吾從成佛已來，種種因緣，種種譬喻，廣演言教，無數方便、引導眾生，令離諸著󠇤。所以者何。如來方便知見波羅蜜、皆已具足。舍利弗，如來知見，廣大深遠，無量無礙，力、無所畏、禪定、解脫三昧、深入無際，成就一󠇡切󠇡未曾有法。舍利弗，如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心。舍利弗，取要言之，無量無邊未曾有法，佛悉成就。」
「止，舍利弗，不須復說。所以者何。佛所成就第一稀有難解之法，唯佛與佛、乃能究盡諸法實相。所謂諸法、如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」
爾時世尊欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
世雄不可量，諸天及世人、一󠇡切󠇡眾生類，無能知佛者。
佛力無所畏、解脫諸三昧，及佛諸餘法，無能測量󠇡者。
本從無數佛，具足行諸道，甚深微妙法，難見難可了。
於無量億劫，行此諸道已，道場得成果，我已悉知見。
如是大果報，種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。
是法不可示，言辭相󠇡寂滅，諸餘眾生類，無有能得解，
除諸菩薩眾、信力堅固者。諸佛弟子眾，曾供󠇡養󠇡諸佛，
一󠇡切󠇡漏已盡，住是最後身，如是諸人等，其力所不堪。
假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量󠇡，不能測佛智。
正使滿十方、皆如舍利弗，及餘諸弟子、亦滿十方剎，
盡思共度量，亦復不能知。辟支佛利智，無漏最後身，
亦滿十方界，其數如竹林，斯等共一󠇢心，於億無量劫、
欲思佛實智，莫能知少分。新發意菩薩，供󠇡養󠇡無數佛，
了󠇡達諸義趣，又能善說法，如稻麻竹葦，充滿十方剎，
一󠇢心以妙智，於恒河沙劫、咸皆共思量󠇡，不能知佛智。
不󠇡退諸菩薩，其數如恒沙，一󠇢心共思求，亦復不能知。
又告舍利弗，無漏不思議、甚深微妙法，我今已具得，
唯我知是相，十方佛亦然。舍利弗當知，諸佛語無異，
於佛所說法，當生大信力，世尊法久後，要當說真實。
告諸聲聞眾、及求緣覺乘󠇡，我令脫苦縛，逮得涅槃者，
佛以方便力，示以三乘󠇡教，眾生處󠇡處󠇡著󠇤，引之令得出。
爾時大眾中，有諸聲聞漏盡阿羅漢阿若憍陳如、等，千二百人，及發聲聞辟支佛心、比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷，各作是念：「今者、世尊何故殷勤稱歎方便、而作是言，佛所得法，甚深難解，有所言說，意趣難知，一󠇡切󠇡聲聞、辟支佛、所不能及。佛說一󠇢解脫義，我等亦得此法，到於涅槃，而今不知是義所趨。」
爾時舍利弗知四眾心疑，自亦未了󠇡，而白佛言：「世尊，何因何緣，殷勤稱歎諸佛第一方便、甚深微妙、難解之法。我自昔來，未曾從佛、聞如是說，今者、四眾咸皆有疑。惟願世尊敷演斯事，世尊何故殷勤稱歎甚深微妙難解之法。」
爾時舍利弗欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
慧日大聖尊，久乃說是法，自說得如是力無畏三昧、
禪定解脫等，不可思議法。道場所得法，無能發問者。
我意難可測，亦無能問者。無問而自說，稱歎所行道，
智慧甚微妙，諸佛之所得。無漏諸羅漢、及求涅槃者，
今皆墮疑網，佛何故說是。其求緣覺者、比丘比丘尼、
諸天龍鬼神、及乾闥婆等，相󠇡視懷猶豫，瞻仰兩足尊，
是事為云何，願佛為解說。於諸聲聞眾，佛說我第一。
我今自於智、疑惑不能了󠇡，為󠇡是究竟法，為是所行道。
佛口所生子，合掌瞻仰待，願出微妙音，時為如實說。
諸天龍神等，其數如恒沙，求佛諸菩薩，大數有八萬，
又諸萬億國、轉輪聖王至，合掌以敬心，欲聞具足道。
爾時佛告舍利弗：「止，止，不須復說。若說是事，一󠇡切󠇡世間諸天、及人、皆當驚疑。」舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。所以者何。是會無數百千萬億阿僧祇眾生，曾見諸佛，諸根猛利，智慧明了󠇡，聞佛所說，則能敬信。」
爾時舍利弗欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
法王無上尊，惟說願勿慮。是會無量眾，有能敬信者。
佛復止舍利弗：「若說是事，一󠇡切󠇡世間天、人、阿修羅、皆當驚疑，增上慢比丘、將墜於大坑。」
爾時世尊重說偈󠇡言：
止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不󠇡敬信。
爾時舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。今此會中，如我等比、百千萬億，世世已曾從佛受化。如此人等，必能敬信，長夜安隱，多所饒益。」
爾時舍利弗欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
無上兩足尊，願說第一法，我為佛長󠇡子，惟垂分別說。
是會無量眾，能敬信此法，佛已曾世世，教化如是等，
皆一󠇢心合掌，欲聽受佛語。我等千二百、及餘求佛者，
願為󠇡此眾故，惟垂分別說。是等聞此法，則生大歡喜。
爾時世尊告舍利弗：「汝已殷勤三請，豈得不說。汝今諦聽，善思念之，吾當為󠇡汝分別解說。」說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞󠇡、優婆夷、五千人等，即從座起，禮佛而退。所以者何。此輩罪根深重，及增上慢，未得謂得，未證謂證，有如此失，是以不󠇡住。世尊默然而不󠇡制止。
爾時佛告舍利弗：「我今此眾，無復枝葉，純有貞實。舍利弗，如是增上慢人，退亦佳矣。汝今善聽，當為󠇡汝說。舍利弗言，唯、然，世尊，願樂欲聞。」
佛告舍利弗：
「如是妙法，諸佛如來、時乃說󠇡之，如優曇缽華，時一󠇡現耳。舍利弗，汝等當信佛之所說，言不虛妄。舍利弗，諸佛隨宜說法，意趣難解。所以者何。我以無數方便、種種因緣、譬喻言辭、演說諸法，是法、非思量󠇡分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。所以者何。諸佛世尊唯以一󠇡大事因緣故、出現於世。舍利弗，云何名諸佛世尊唯以一󠇡大事因緣故、出現於世。諸佛世尊欲令眾生開佛知見、使得清淨故，出現於世。欲示眾生、佛之知見故，出現於世。欲令眾生悟佛知見故，出現於世。欲令眾生入佛知見道故，出現於世。舍利弗，是為󠇡諸佛以一󠇡大事因緣故、出現於世。」
佛告舍利弗：「諸佛如來但教化菩薩，諸有所作，常為一󠇡事，唯以佛之知見、示悟眾生。舍利弗，如來但以一󠇢佛乘󠇡故，為󠇡眾生說法，無有餘乘󠇡，若二、若三。舍利弗，一󠇡切󠇡十方諸佛，法亦如是。」
「舍利弗，過去諸佛，以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為󠇡眾生演說諸法，是法、皆為一󠇢佛乘󠇡故。是諸眾生，從諸佛聞法，究竟皆得一󠇡切󠇡種智。舍利弗，未來諸佛、當出於世，亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為󠇡眾生演說諸法，是法、皆為一󠇢佛乘󠇡故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一󠇡切󠇡種智。舍利弗，現在十方無量百千萬億佛土中、諸佛世尊，多所饒益、安樂眾生，是諸佛、亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為󠇡眾生演說諸法，是法、皆為一󠇢佛乘󠇡故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一󠇡切󠇡種智。舍利弗，是諸佛、但教化菩薩，欲以佛之知見、示眾生故，欲以佛之知見、悟眾生故，欲令眾生入佛之知見故。舍利弗，我今亦復如是，知諸眾生有種種欲，深心所著󠇡，隨其本性，以種種因緣、譬喻言辭、方便力、而為說法。舍利弗，如此，皆為得一佛乘󠇡、一󠇡切󠇡種智故。」
「舍利弗，十方世界中，尚無二乘󠇡，何況有三。舍利弗，諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁。如是舍利弗，劫濁亂時，眾生垢重，慳貪嫉妒，成就諸不󠇡善根故，諸佛以方便力，於一佛乘󠇡、分別說三。舍利弗，若我弟子，自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來、但教化菩薩事，此非佛弟子，非阿羅漢，非辟支佛。」
「又、舍利弗，是諸比丘、比丘尼、自謂已得阿羅漢，是最後身，究竟涅槃，便不󠇡復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩皆是增上慢人。所以者何。若有比丘、實得阿羅漢，若不󠇡信此法，無有是處󠇡。除佛滅度後，現前無佛。所以者何。佛滅度後，如是等經、受持讀誦解義者，是人難得。若遇餘佛，於此法中、便得決了。舍利弗，汝等當一󠇢心信解受持佛語。諸佛如來、言無虛妄，無有餘乘󠇡，唯一佛乘󠇡。」
爾時世尊欲重󠇡宣此義，而說偈󠇡言：
比丘比丘尼，有懷增上慢，優婆塞󠇡我慢，優婆夷不󠇡信，
如是四眾等，其數有五千，不󠇡自見其過，於戒有缺漏，
護惜其瑕疵。是小智已出，眾中之糟糠，佛威德故去，
斯人鮮福德，不堪受是法。此眾無枝葉，唯有諸貞實。
舍利弗善聽，諸佛所得法，無量方便力，而為󠇡眾生說。
眾生心所念，種種所行道，若干諸欲性，先世善惡業。
佛悉知是已，以諸緣譬喻、言辭方便力，令一󠇡切󠇡歡喜。
或說修多羅、伽󠇡陀及本事、本生未曾有。亦說於因緣、
譬喻並祇夜、優波提舍經。鈍根樂󠇢小法，貪著󠇤於生死，
於諸無量佛，不行深妙道，眾苦所惱亂，為󠇡是說涅槃。
我設是方便，令得入佛慧，未曾說汝等、當得成佛道。
所以未曾說，說時未至故，今正是其時，決定說大乘󠇡。
我此九部法，隨順眾生說，入大乘󠇡為本，以故說是經。
有佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道。
為󠇡此諸佛子，說是大乘󠇡經。我記如是人，來世成佛道，
以深心念佛，修持淨戒故。此等聞得佛，大喜充遍身，
佛知彼心行，故為󠇡說大乘󠇡。聲聞若菩薩，聞我所說法，
乃至於一󠇡偈󠇡，皆成佛無疑。十方佛土中，唯有一󠇡乘法，
無二亦無三。除佛方便說，但以假名字，引導於眾生，
說佛智慧故。諸佛出於世，唯此一󠇡事實，餘二則非真，
終不以小乘󠇡、濟度於眾生。佛自住大乘󠇡，如其所得法、
定慧力莊嚴，以此度眾生。自證無上道，大乘󠇡平等法，
若以小乘化、乃至於一󠇢人，我則墮慳貪，此事為不可。
若人信歸佛，如來不欺誑，亦無貪嫉意，斷諸法中惡。
故佛於十方，而獨無所畏。我以相嚴身，光明照世間，
無量眾所尊，為󠇡說實相印。舍利弗當知，我本立誓願，
欲令一󠇡切󠇡眾、如我等無異。如我昔所願，今者已滿足，
化一󠇡切󠇡眾生，皆令入佛道。若我遇眾生，盡教以佛道，
無智者錯亂，迷惑不󠇡受教。我知此眾生，未曾修善本，
堅著󠇤於五欲，癡愛故生惱。以諸欲因緣，墜墮三惡道，
輪迴六趣中，備受諸苦毒，受胎之微形，世世常增長󠇡。
薄德少福人，眾苦所逼迫，入邪見稠林，若有若無等。
依止此諸見，具足六十二，深著󠇤虛妄法，堅受不可捨，
我慢自矜高，諂曲󠇡心不實，於千萬億劫、不聞佛名字，
亦不聞正法，如是人難度。是故舍利弗，我為󠇡設方便，
說諸盡苦道，示之以涅槃。我雖說涅槃，是亦非真滅，
諸法從本來，常自寂滅相。佛子行道已，來世得作佛，
我有方便力，開示三乘󠇡法。一󠇡切󠇡諸世尊，皆說一󠇡乘󠇡道，
今此諸大眾，皆應除疑惑，諸佛語無異，唯一無二乘󠇡。
過去無數劫，無量滅度佛，百千萬億種，其數不可量󠇡。
如是諸世尊，種種緣譬喻，無數方便力，演說諸法相。
是諸世尊等，皆說一󠇢乘󠇡法，化無量眾生，令入於佛道。
又諸大聖主，知一󠇡切󠇡世間、天人群生類，深心之所欲，
更以異方便，助顯第一義。若有眾生類，值諸過去佛，
若聞法布施，或持戒忍辱、精進禪智等，種種修福慧。
如是諸人等，皆已成佛道。諸佛滅度已，若人善軟心，
如是諸眾生，皆已成佛道。諸佛滅度已，供󠇡養󠇡舍利者，
起萬億種塔，金銀及玻璃、硨磲與瑪瑙、玫瑰琉璃珠，
清淨廣嚴飾，莊校󠇡於諸塔。或有起石廟，栴檀及沈水，
木蜜並餘材，塼瓦泥土等。若於曠野中，積土成佛廟。
乃至童子戲，聚沙為佛塔。如是諸人等，皆已成佛道。
若人為佛故，建立諸形像，刻雕成眾相，皆已成佛道。
或以七寶成，鋀石赤白銅、白鑞及鉛錫，鐵木及與泥，
或以膠漆布、嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。
彩畫作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，皆已成佛道。
乃至童子戲，若草木及筆、或以指爪甲、而畫作佛像，
如是諸人等，漸漸積功德，具足大悲心，皆已成佛道。
但化諸菩薩，度脫無量眾。若人於塔廟、寶像及畫像，
以華香幡蓋、敬心而供󠇡養󠇡。若使人作樂，擊鼓吹角貝，
簫笛琴箜篌、琵琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供󠇡養󠇡。
或以歡喜心，歌唄󠇡頌佛德，乃至一󠇢小音，皆已成佛道。
若人散亂心，乃至以一󠇢華，供󠇡養󠇡於畫像，漸見無數佛。
或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一󠇢手，或復小低頭，
以此供󠇡養󠇡像，漸見無量佛。自成無上道，廣度無數眾、
入無餘涅槃，如薪盡火滅。若人散亂心，入於塔廟中，
一稱南󠇡無󠇡佛，皆已成佛道。於諸過去佛，在世或滅後，
若有聞是法，皆已成佛道。未來諸世尊，其數無有量，
是諸如來等，亦方便說法。一󠇡切󠇡諸如來，以無量方便、
度脫諸眾生，入佛無漏智，若有聞法者，無一不成佛。
諸佛本誓願，我所行佛道，普欲令眾生、亦同得此道。
未來世諸佛，雖說百千億、無數諸法門，其實為一󠇡乘󠇡。
諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘󠇡。
是法住法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說。
天人所供󠇡養󠇡、現在十方佛，其數如恒沙，出現於世間，
安隱眾生故，亦說如是法。知第一寂滅，以方便力故，
雖示種種道，其實為佛乘󠇡。知眾生諸行，深心之所念，
過去所習業，欲性精進力，及諸根利鈍，以種種因緣、
譬喻亦言辭，隨應󠇡方便說。今我亦如是，安隱眾生故，
以種種法門、宣示於佛道。我以智慧力，知眾生性欲，
方便說諸法，皆令得歡喜。舍利弗當知，我以佛眼觀，
見六道眾生，貧窮無福慧，入生死險道，相󠇡續苦不󠇡斷，
深著󠇤於五欲，如犛牛愛尾、以貪愛自弊，盲瞑無所見。
不求大勢佛、及與斷苦法，深入諸邪見，以苦欲捨苦。
為是眾生故、而起大悲心。我始坐道場，觀樹亦經行，
於三七日中，思惟如是事。我所得智慧，微妙最第一。
眾生諸根鈍，著󠇤樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度，
爾時諸梵王，及諸天帝釋、護世四天王，及大自在天，
並餘諸天眾、眷屬百千萬，恭敬合掌禮，請我轉法輪。
我即自思惟，若但讚佛乘󠇡，眾生沒󠇡在苦，不能信是法，
破法不󠇡信故，墜於三惡道。我寧不說法，疾入於涅槃。
尋念過去佛、所行方便力，我今所得道，亦應說三乘󠇡。
作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我，善哉釋迦文，
第一之導師，得是無上法，隨諸一󠇡切󠇡佛、而用方便力。
我等亦皆得 最妙第一法，為󠇡諸眾生類、分別說三乘󠇡。
少智樂小法，不󠇡自信作佛，是故以方便、分別說諸果。
雖復說三乘󠇡，但為教菩薩。舍利弗當知，我聞聖師子、
深淨微妙音，稱南󠇡無󠇡諸佛。復作如是念，我出濁惡世，
如諸佛所說，我亦隨順行。思惟是事已，即趨波羅奈，
諸法寂滅相，不可以言宣。以方便力故，為󠇡五比丘說。
是名轉法輪，便有涅槃音，及以阿羅漢，法僧差別名。
從久遠劫來，讚是涅槃法，生死苦永盡，我常如是說。
舍利弗當知，我見佛子等，志求佛道者，無量千萬億，
咸以恭敬心，皆來至佛所，曾從諸佛聞，方便所說法。
我即作是念，如來所以出，為󠇡說佛慧故，今正是其時。
舍利弗當知，鈍根小智人、著󠇤相憍慢者，不能信是法。
今我喜無畏，於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道。
菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢、悉亦當作佛。
如三世諸佛，說法之儀式，我今亦如是，說無分別法。
諸佛興出世，懸遠值遇難󠇡，正使出於世，說是法復難，
無量無數劫，聞是法亦難，能聽是法者，斯人亦復難。
譬如優曇花，一󠇡切󠇡皆愛樂，天人所稀有，時時乃一󠇢出。
聞法歡喜讚，乃至發一󠇢言，則為已供󠇡養󠇡，一󠇡切󠇡三世佛，
是人甚稀有，過於優曇花。汝等勿有疑，我為諸法王，
普告諸大眾，但以一󠇡乘󠇡道、教化諸菩薩，無聲聞弟子。
汝等舍利弗，聲聞及菩薩，當知是妙法，諸佛之秘要。
以五濁惡世，但樂著諸欲，如是等眾生，終不求佛道。
當來世惡人，聞佛說一乘󠇡，迷惑不󠇡信受，破法墮惡道。
有慚愧清淨、志求佛道者，當為如是等、廣讚一󠇡乘󠇡道。
舍利弗當知，諸佛法如是，以萬億方便、隨宜而說法，
其不習學者，不能曉了󠇡此。汝等既已知，諸佛世之師，
隨宜方便事，無復諸疑惑，心生大歡喜，自知當作佛。
妙法蓮華經卷第一
世尊現瑞，彌勒疑詳，文殊為眾廣宣揚，古佛放毫光，三請法王，為󠇡演妙蓮香。
南無󠇡過去日月燈明佛三稱